Hello, my name is Nikita Sobolev. I'm a CPython core developer working on typing
Привет, меня зовут Никита Соболев. Я основной разработчик CPython, работаю над типизацией
and several other parts of CPython. And here with me is Eric Snow. Eric, can you
и несколькими другими частями CPython. И здесь со мной Эрик Сноу. Эрик, не могли бы вы
please introduce yourself? Yeah, Eric Snow. I've been a Python core developer
пожалуйста, представиться? Да, Эрик Сноу. Я являюсь основным разработчиком Python
since 2012 and participated in Python core development to an extent before
с 2012 года и участвовал в разработке ядра Python в некоторой степени и до этого,
that, of course. And I've worked on a variety of different projects. I've been
конечно. Я работал над множеством разных проектов. Я
working in software since 2006. I really enjoy it. Lots of really interesting
работаю в области программного обеспечения с 2006 года. Мне это очень нравится. Много действительно интересных
problems to solve working on Python. Likewise, I've learned a lot from
задач, которые нужно решать, работая над Python. Также я многому научился,
contributing to Python. And also I've been able to help improve a number of
внося вклад в Python. И также я смог помочь улучшить ряд
different parts of Python, including the import system and especially a lot of the
различных частей Python, включая систему импорта и особенно многие
fundamental operation of the runtime, keeping track of all the different data
фундаментальные операции среды выполнения, отслеживание всех различных данных,
that the Python runtime uses. So I started a project, and I'm sure we'll talk about
которые использует среда выполнения Python. Итак, я начал проект, и я уверен, мы поговорим об этом
this more, but I started a project roughly a decade ago to try and improve Python's
подробнее, но я начал проект примерно десять лет назад, чтобы попытаться улучшить поддержку Python
support for multi-core parallelism. And so that's been a lot of progress in that 10
многоядерного параллелизма. И за эти 10 лет был достигнут большой прогресс.
years. I think that we're here mainly to discuss your awesome project called
Я думаю, что мы здесь в основном для того, чтобы обсудить ваш потрясающий проект под названием
Subinterpreters. And I think that this is the answer for your multi-course
Субинтерпретаторы. И я думаю, что это ответ на вашу задачу по многоядерному
parallelism task. Can you please explain to the audience what it is and how they can
параллелизму. Не могли бы вы объяснить аудитории, что это такое и как они могут
use it for their benefit? You bet. Let's see. In any program, you're going to have
использовать это в своих интересах? Конечно. Давайте посмотрим. В любой программе у вас будет
the set of data that your program is using. And that set of data, you can kind of think
набор данных, который использует ваша программа. И этот набор данных можно представить себе
of it as just a chunk of memory with the data kind of stuck in different spots. Well,
просто как кусок памяти с данными, как бы застрявшими в разных местах. Что ж,
the Python runtime is no different. So the Python runtime has a bunch of different
среда выполнения Python ничем не отличается. У среды выполнения Python есть множество различных
pieces of data, a lot of it Python objects, that it uses when it's running, whether
фрагментов данных, многие из которых являются объектами Python, которые она использует во время работы, будь то
it's the bytecode interpreter running some Python code or the CAPI reaching in
интерпретатор байт-кода, выполняющий какой-то код Python, или CAPI, вмешивающийся
and doing some work. But it's always operating on some part of this runtime
и выполняющий какую-то работу. Но он всегда оперирует какой-то частью этого состояния среды выполнения.
state. So what's interesting is that Python has, and CPython has had this
Так вот, интересно то, что в Python, и в CPython было это
concept of an interpreter, which is kind of this, a set of runtime state that we're
понятие интерпретатора, которое представляет собой своего рода набор состояний среды выполнения, который мы
using to run Python. And then each thread has its own chunk of state. And then each
используем для запуска Python. И затем у каждого потока есть свой собственный кусок состояния. И затем каждый
thread also shares what's in this interpreter. So you have kind of this
поток также разделяет то, что находится в этом интерпретаторе. Таким образом, у вас есть своего рода
hierarchy, all the threads, and then the interpreter on top. Well, Python,
иерархия, все потоки, а затем интерпретатор наверху. Ну, Python,
CPython also supports having multiple interpreters in a process. And it's
CPython также поддерживает наличие нескольких интерпретаторов в одном процессе. И это
actually been the case for 25 years or so. But it's not really a feature that people
так уже около 25 лет. Но это не та функция, которой люди
have made use of. It wasn't exposed to Python code, so it was strictly in the C
пользовались. Она не была доступна для кода Python, так что она была строго в C
API. Not a lot of people knew about it, so not a lot of people used it. And that's
API. Не многие о ней знали, поэтому не многие ее использовали. И это
changed recently, partly with the work that I've been doing. The idea is if you
изменилось недавно, отчасти благодаря работе, которую я делал. Идея в том, что если у вас
have multiple of these interpreters and they're strictly isolated, the data in
есть несколько таких интерпретаторов и они строго изолированы, данные в
one and the data in the other, well, when you're running with one interpreter in
одном и данные в другом, что ж, когда вы работаете с одним интерпретатором в
some thread, that that running doesn't affect the other interpreters. And if you
каком-то потоке, эта работа не влияет на другие интерпретаторы. И если у вас
have that level of isolation, then in fact, you even have each interpreter has
есть такой уровень изоляции, то, по сути, у каждого интерпретатора есть
its own gill. And if each interpreter has its own gill, then suddenly with that
свой собственный GIL. И если у каждого интерпретатора есть свой GIL, то внезапно с этой
isolation, you can run in multiple threads, different interpreters, and
изоляцией вы можете запускать в нескольких потоках разные интерпретаторы, и
they will have That isolation means that you can really use true multi-core
они будут... Эта изоляция означает, что вы действительно можете использовать настоящий многоядерный
parallelism when you're running a program in multiple interpreters. So
параллелизм, когда вы запускаете программу в нескольких интерпретаторах. Так что
basically we have an OS-based thread, and this thread runs a C API that runs Python
в основном у нас есть поток на уровне ОС, и этот поток запускает C API, который запускает интерпретатор Python.
interpreter. Is that right? Yeah, more or less really what happens it's it's easy to
Это так? Да, более-менее. На самом деле, легко
think, oh, I'm going to run multiple interpreters and that's what what I get.
подумать: о, я запущу несколько интерпретаторов, и это то, что я получу.
But really, you're not running an interpreter. you're running in a thread
Но на самом деле, вы не запускаете интерпретатор, вы работаете в потоке,
using an interpreter. So kind of the interpreter is the data essentially. I
используя интерпретатор. Так что, по сути, интерпретатор — это данные. Я
mean, you can think of it conceptually as something you run, but really the
имею в виду, вы можете концептуально думать об этом как о чем-то, что вы запускаете, но на самом деле
interpreter is the data and you're running relative to this data, you're
интерпретатор — это данные, и вы работаете относительно этих данных, вы
switching to another interpreter and running your whatever, if it's C or even if
переключаетесь на другой интерпретатор и запускаете свое что-то, будь то C или даже если
it's Python, you're running relative to this interpreter. So the key is that Um,
это Python, вы работаете относительно этого интерпретатора. Так что главное в том, что...
you don't say run in this interpreter, you say switch over to this interpreter and
вы не говорите "запустить в этом интерпретаторе", вы говорите "переключиться на этот интерпретатор и
then run and then run whatever code I want. And when it runs, it's going to run
затем запустить", а потом запустить любой код, который хотите. И когда он запустится, он будет работать
relative to that interpreter. But essentially it's like what you're
относительно этого интерпретатора. Но по сути это то, что вы
saying, just that you're running in a thread using a different interpreter.
говорите, просто вы работаете в потоке, используя другой интерпретатор.
And each of them has its own GIL. And this allows us to run both CPU-based tasks and
И у каждого из них есть свой собственный GIL. И это позволяет нам запускать как задачи, нагружающие процессор, так и
IO-based tasks. Is that right? Yep. And of course, you said a very important thing
задачи ввода-вывода. Это верно? Да. И, конечно, вы сказали очень важную вещь,
that a lot of people don't know, that this feature existed since Python 1.5, I
которую многие не знают, что эта функция существовала с Python 1.5, я
guess. Yeah, roughly. What was the initial motivation for that? What was the
полагаю. Да, примерно. Какова была первоначальная мотивация для этого? Какова была
starting point? When you think about a program having global variables, global
отправная точка? Когда вы думаете о программе, имеющей глобальные переменные, глобальные
variables tend to be a little tricky. For a large program, global variables can be a
переменные, как правило, немного сложны. Для большой программы глобальные переменные могут быть
problem. it's a little harder to manage those global variables when they're
проблемой. Немного сложнее управлять этими глобальными переменными, когда они
shared between functions. One function can affect global state and so forth. So
используются разными функциями. Одна функция может влиять на глобальное состояние и так далее. Так что
kind of best engineering practices tend to encourage us to avoid global variables
лучшие инженерные практики, как правило, поощряют нас избегать глобальных переменных
and run relative to kind of some particular state that's well
и работать относительно какого-то определенного состояния, которое хорошо
encapsulated. So that's part of what happened back then, is there was this push
инкапсулировано. Так что это часть того, что произошло тогда, был этот толчок
to take all these global variables that built up, especially when they were
к тому, чтобы взять все эти накопившиеся глобальные переменные, особенно когда они
working on better support for multi-threading. So they took this
работали над лучшей поддержкой многопоточности. Так что они взяли это
thread state, they created this thread state struct and encapsulated all the
состояние потока, создали структуру состояния потока и инкапсулировали все
data that threads needed. And then there was an interpreter state struct. At the
данные, которые нужны были потокам. А затем появилась структура состояния интерпретатора. В то
same time, it made sense, add an interpreter state struct. I think there
же время, имело смысл добавить структуру состояния интерпретатора. Я думаю, что
was also some inspiration from other runtimes, like TCL, I think, had this
было также некоторое вдохновение от других сред выполнения, например, TCL, я думаю, имел эту
concept of subinterpreters that was partly an inspiration. So there was that
концепцию субинтерпретаторов, которая была отчасти вдохновением. Так что было это
encapsulating that data. Now, not all global variables were removed, but a lot
инкапсулирование этих данных. Итак, не все глобальные переменные были удалены, но много
of stuff was moved into this interpreter state. And that's kind of where it
чего было перенесено в это состояние интерпретатора. И вот с этого, в общем-то, все
started. Now over time, of course, there are more and more global variables added
и началось. Со временем, конечно, добавлялось все больше и больше глобальных переменных,
back in. And so we kind of lost track of that idea of encapsulation, partly because
и мы как бы потеряли из виду эту идею инкапсуляции, отчасти потому, что
there wasn't a lot of awareness among core developers of having multiple
среди основных разработчиков не было большого стремления получить несколько
interpreters in this interpreter state. So that's kind of where it all started. So
интерпретаторов в этом состоянии интерпретатора. Так что вот где все началось. Итак,
how many interpreters can you realistically run on an average MacBook
сколько интерпретаторов вы можете реально запустить на среднем MacBook
or something like that? Do you have any performance numbers? Yeah, I think a
или чем-то подобном? У вас есть какие-нибудь цифры производительности? Да, я думаю,
couple of years ago, I just ran a quick little thing to see how many interpreters
пару лет назад я просто запустил небольшой тест, чтобы посмотреть, сколько интерпретаторов
I could have running at once before I ran out of memory. And I think at the time, I
я мог бы запустить одновременно, прежде чем у меня закончилась бы память. И я думаю, в то время
don't remember exactly. Maybe it was 80. That seems low, but maybe it was 80,
точно не помню. Может быть, 80. Это кажется мало, но может быть, это было 80,
something like that. It's probably a bit more than that, but not a ton more. Just
что-то в этом роде. Вероятно, немного больше, но не намного. Просто
because each interpreter has a lot of memory involved. It has all the modules
потому что каждый интерпретатор задействует много памяти. В нем есть все модули,
that you import. It has a variety of other runtime state, lots of objects. So it's
которые вы импортируете. В нем есть множество других состояний среды выполнения, много объектов. Так что это
going to take a fair amount of memory. I don't remember exactly how much it was. It
займет приличное количество памяти. Я не помню точно, сколько это было. Это
was like the initialized loaded Interpreter was like two megabytes of RAM
было похоже на то, что инициализированный загруженный интерпретатор занимал около двух мегабайт оперативной памяти,
or something like that. I don't remember exactly, but something along those
или что-то в этом роде. Я точно не помню, но что-то в этом духе.
lines. But at the point I'm at now, one of the key things I'm looking into is how to
Но на том этапе, на котором я сейчас нахожусь, одна из ключевых вещей, которые я исследую, — это как
reduce the amount of memory used by each interpreter, as well as how to make
уменьшить количество памяти, используемое каждым интерпретатором, а также как сделать
interpreters start up faster. Mm-hmm. I think that we've reached the point where
интерпретаторы быстрее запускающимися. Мм-хм. Я думаю, что мы достигли точки, когда
we need to discuss the milestones of the project, because I remember that the
нам нужно обсудить вехи проекта, потому что я помню, что
first time we discussed subinterpreters widely in the Python community was around
впервые мы широко обсуждали субинтерпретаторы в сообществе Python примерно во времена
Python 3.10. And after that, we had a lot of great stuff coming into this feature,
Python 3.10. И после этого в эту функцию было добавлено много замечательных вещей,
like Perinterpreter Guild and stuff like that. Can you please share all the
вроде GIL для каждого интерпретатора и тому подобное. Не могли бы вы поделиться всеми
important milestones for the project? I'll tell you a little of the history here.
важными вехами проекта? Я расскажу вам немного истории.
I think that'll get us what we want. Back in 2014, I had been working on a variety of
Я думаю, это даст нам то, что мы хотим. В 2014 году я работал над множеством
things, and as a core developer and as a member of the Python community, just
вещей, и как основной разработчик, и как член сообщества Python.
community needs. As a core developer, we're not really told what we should be
Как основным разработчикам, нам на самом деле не говорят, чем мы должны
working on. Most everybody is a volunteer. And so everyone just kind of
заниматься. Почти все — волонтеры. И поэтому каждый просто как бы
works on whatever they're going to work on. Sometimes their employer has a need
работает над тем, над чем собирается работать. Иногда у их работодателя есть потребность,
and they work on that. But often people just work on things that interest them or
и они работают над этим. Но часто люди просто работают над вещами, которые их интересуют или
they work on things that they think that the Python community needs done. So this
они работают над вещами, которые, по их мнению, необходимо сделать сообществу Python. Так что это
was a case where 2014 I was talking to somebody who I really respected their
был случай, когда в 2014 году я разговаривал с кем-то, чьи мысли о технологиях я очень уважал,
kind of their thoughts about technology and and their perspective there. And they
и их видения развития. И они
pointed out that they thought that Python was a dead language, which really
указали, что, по их мнению, Python — мертвый язык, что меня очень
surprised me. And I asked why, and they said, well, it's because Python doesn't
удивило. Я спросил почему, и они сказали: ну, это потому что Python не
have good support for multi-core parallelism because of the GIL. And
имеет хорошей поддержки многоядерного параллелизма из-за GIL. И
that's a pretty common thinking about it. And there's definitely some
это довольно распространенное мнение. И определенно есть некоторые
limitations. There are trade-offs. the GIL provides a lot of benefits as well. So,
ограничения. Есть компромиссы. GIL предоставляет много преимуществ в конце концов. Так что,
we talked about it a little bit, but from then it really, it struck me that somebody
мы немного поговорили об этом, но с тех пор меня действительно поразило, что кто-то,
who I thought was so well informed and had really a good perspective about stuff,
кого я считал таким хорошо информированным и имеющим действительно хорошую точку зрения на вещи,
that they were, just had the wrong ideas here. And it, I decided we really had to do
просто имел неверные представления. И я решил, что нам действительно нужно что-то сделать,
something about improving Python's multi-core story. So I spent, and this is
чтобы улучшить поддержку многоядерности в Python. Так что я потратил, и это
all my spare time, I spent like the next year looking at what all the options are,
всё мое свободное время, я потратил примерно следующий год, изучая все возможные варианты,
looking at the problem, looking at what we could do about it, whether it's just
рассматривая проблему, размышляя, что мы можем с этим сделать, будь то просто
communicating better about it, which hadn't worked historically, whether
лучшее информирование об этом, что исторически не работало, или
it's finding some possible solution that's used in other languages. One
поиск какого-то возможного решения, которое используется в других языках. Один
obvious choice is get rid of the GIL. But one thing I bumped into was the idea of
очевидный выбор — избавиться от GIL. Но одна вещь, с которой я столкнулся, была идея
taking multiple interpreters and taking this idea of isolation, actually
взять несколько интерпретаторов и довести эту идею изоляции до логического конца.
following it through. Because there were lots of things in the CPython
Потому что в реализации CPython было много вещей,
implementation where that isolation was violated between interpreters. And
где эта изоляция между интерпретаторами нарушалась. И
that's essentially why they weren't quite as usable. And so I looked at the
именно поэтому они были не так уж и полезны. И вот я посмотрел на
possibilities, narrowed things down, and looked at, you know, like, was it
возможности, сузил круг вопросов и посмотрел, знаете, типа, было ли это
something that I could do? What steps would be involved? What technical
чем-то, что я мог бы сделать? Какие шаги потребовались бы? Какие технические
challenges would have to be solved? You know, how much of it was, like, within my
проблемы пришлось бы решать? Знаете, какая часть этого была, скажем, в пределах моего
knowledge level? And all of that, and with all those factors considered, I ended up
уровня знаний? И все это, и с учетом всех этих факторов, я в итоге
realizing that the only possible solution for me was trying to fix multiple
понял, что единственным возможным решением для меня было попытаться исправить несколько
interpreters and get a per-interpreter GIL. So I figured out all the different
интерпретаторов и получить GIL для каждого интерпретатора. Так что я разобрался со всеми различными
granular steps that have to be taken, and it ended up there were 4,000 or 5,000
детальными шагами, которые нужно было предпринять, и в итоге оказалось, что было 4000 или 5000
global variables that had to get sorted out. And so I started there, created this
глобальных переменных, с которыми нужно было разобраться. И вот я начал с этого, создал
runtime state struct that's kind of above interpreter state struct and started
структуру состояния времени выполнения, которая находится как бы над структурой состояния интерпретатора, и начал
pulling all these global variables into it. I created tooling to... That's why we
переносить все эти глобальные переменные в нее. Я создал инструменты для... Вот почему у нас
have C analyzer. Yeah. So I created that C analyzer. so that we could make sure that
есть C-анализатор. Да. Так я создал этот C-анализатор, чтобы мы могли убедиться, что
we don't add more global variables. And that's, I think, worked out pretty well.
мы не добавляем больше глобальных переменных. И это, я думаю, сработало довольно хорошо.
And a lot of the work was just taking global variables, moving them into the runtime
И большая часть работы заключалась просто в том, чтобы брать глобальные переменные, перемещать их в состояние среды выполнения,
state, and then moving as many of those down into the interpreter state. Until
а затем, если возможно, перемещать их в состояние интерпретатора. Пока
finally, we got to the point where all that was left to move was move the GIL down from
наконец, мы не дошли до того момента, когда все, что оставалось переместить, — это переместить GIL из
this runtime state down into the interpreter state. So what's
этого состояния среды выполнения в состояние интерпретатора. Так вот, что
interesting is I started discussions about all of this back in 2015. So that was
интересно, я начал обсуждения всего этого еще в 2015 году. Так что это было
leading up to 3.5. And I started talking about adding. So the one part is isolating
в преддверии 3.5. И я начал говорить о добавлении. Итак, одна часть — это изоляция
interpreters. The other part is exposing multiple interpreters to Python code
интерпретаторов. Другая часть — предоставление доступа к нескольким интерпретаторам для кода на Python
through a standard library module. And I actually opened up threads on that back in
через модуль стандартной библиотеки. И я на самом деле открывал обсуждения по этому поводу еще в
2017 or maybe even earlier. I'd have to look it up. But 2017, back in the time
2017 году или, может быть, даже раньше. Мне нужно было бы посмотреть. Но в 2017-м, во времена
period of 3.7, 3.6, right around there. So there were lots of discussions back then.
периода 3.7, 3.6, где-то там. Так что тогда было много обсуждений.
I think I created PEP 554, which was the original PEP for the standard library
Я думаю, я создал PEP 554, который был первоначальным PEP для модуля стандартной библиотеки.
module. That was in 2018. And so we started discussions about that back then. So it's
Это было в 2018 году. И тогда мы начали обсуждения по этому поводу. Так что это
been going on for a while. And, and again, pretty much all of it in my spare time, like
продолжается уже некоторое время. И, опять же, почти все это в мое свободное время, как
most contributions to Python. So it got to the point for where, uh, two years ago for
и большинство вкладов в Python. Так что дошло до того, что, э-э, два года назад для
Python 3.12, got to the Perinterpreter Guild, ended up having to create a couple
Python 3.12, добрались до GIL для каждого интерпретатора, и в итоге пришлось создать пару
more peps for that, including PEP 684, which is about the Perinterpreter Guild.
дополнительных PEP для этого, включая PEP 684, который посвящен GIL для каждого интерпретатора.
And that was accepted. and the change landed for Python 3.12. I tried to get the
И он был принят, и изменение вошло в Python 3.12. Я пытался протащить
pep for the standard library module in for 3.12 as well, but that didn't work out. It
PEP для модуля стандартной библиотеки и в 3.12, но это не сработало. Он
didn't make it for 3.13 for other reasons, and we could talk about that, of course,
не попал в 3.13 по другим причинам, и мы могли бы поговорить об этом, конечно,
but it was accepted for 3.14, and kind of snuck in at the last minute, and we got all
но он был принят для 3.14, и как бы проскользнул в последнюю минуту, и мы все это
that merged, so now we have it. It's concurrent.interpreters. That's the
слили, так что теперь он у нас есть. Это concurrent.interpreters. Это то,
string council wanted to put it there. I was going to just make it interpreters
куда хотел его поместить руководящий совет. Я собирался просто сделать его модулем interpreters.
module. So you can find it in concurrent.interpreters. And now, so
Так что вы можете найти его в concurrent.interpreters. И теперь,
like I said, at this point, that's kind of the foundation for a lot of stuff that we
как я уже сказал, на данный момент это своего рода основа для множества вещей, которые мы
can do. Once you get to this point, now there's a ton of things that we can do on top
можем сделать. Как только вы дойдете до этого момента, появится тонна вещей, которые мы можем сделать на основе
of that, that are interesting. A lot of this work that I've been doing has been
этого, которые интересны. Большая часть этой работы, которую я делал, была
kind of the boring parts, but I wanted to get us to the point where we have this
своего рода скучной частью, но я хотел довести нас до того момента, когда у нас есть эта
foundation and now people can start tackling lots of interesting problems,
основа, и теперь люди могут начать решать множество интересных задач,
like how to use subinterpreters, how to use them effectively, or like I said, the
например, как использовать субинтерпретаторы, как использовать их эффективно, или, как я уже сказал,
effort to make them faster and make communication between them easier and
как сделать их быстрее и упростить общение между ними и
more efficient. how to make them start faster and use less memory and those
сделать его более эффективным. как заставить их запускаться быстрее и использовать меньше памяти, и тому
things. But there's a variety of interesting problems to be solved, which
подобное. Есть множество интересных задач, которые нужно решить, которые
are now kind of open to the world to explore as of 3.14. You also mentioned that we
теперь, с версии 3.14, как бы открыты для исследования всему миру. Вы также упомянули, что мы
removed a lot of global variables from the CPython. And I think one of the main
удалили много глобальных переменных из CPython. И я думаю, что одна из основных
techniques to remove these global variables were isolating modules. Can
техник для удаления этих глобальных переменных заключалась в изоляции модулей. Не могли бы
you please talk a little bit more about that? So that's one of the things to sort
вы рассказать об этом немного подробнее? Итак, это одна из вещей, с которыми нужно разобраться
out right now is that extension modules don't work with isolated interpreters by
прямо сейчас: модули расширения по умолчанию не работают с изолированными интерпретаторами.
default right now. You can't import them. If you try and import a module that doesn't
Вы не можете их импортировать. Если вы попытаетесь импортировать модуль, который
explicitly opt-in, then the import will fail. We did that because the alternative
явно не поддерживает это, то импорт завершится неудачей. Мы сделали это, потому что альтернатива —
is is basically the same problems you have with any multi-threaded experience. But
это, по сути, те же проблемы, что и при любом многопоточном подходе. Но
you end up, it's especially problematic if you're sharing objects between
в итоге, это особенно проблематично, если вы разделяете объекты между
interpreters. So what it means is that an extension module has to be isolated, like
интерпретаторами. Это означает, что модуль расширения должен быть изолирован, как
you're saying. And that means three things. One, it has to be modified to use
вы и говорите. И это означает три вещи. Во-первых, его нужно модифицировать для использования
multi-phase init. That's the PEP 389 implementation. We have a how-to
многофазной инициализации. Это реализация PEP 389. У нас есть руководство,
document that talks about this. But PEP 389 or multi-phase init basically means
которое говорит об этом. Но PEP 389 или многофазная инициализация, по сути, означает,
rather than an extension module having an init function, instead it has an exec
что вместо того, чтобы модуль расширения имел функцию init, у него есть функция exec.
function. And so then the import system, it kind of mirrors what happened with PEP
И тогда система импорта, она как бы повторяет то, что описано в PEP
451, which is the module state. That was something I worked on. And it, it applies
451, который вводит состоянием модуля. Это то, над чем я работал. И это, это применяет
that idea where you have You have execution of a module is different than
ту идею, где у вас есть... Выполнение модуля отличается от
initialization. Initialization includes creating the module object,
инициализации. Инициализация включает создание объекта модуля,
includes setting some stuff up, includes adding it to sys.modules and a variety of
включает некоторую настройку, включает добавление его в sys.modules и множество
other things that the import system can do for you. But prior to PEP 451 and 489, the
других вещей, которые система импорта может сделать для вас. Но до PEP 451 и 489
modules had to do this, or loaders, if you will, had to do this explicitly, whereas
модули должны были делать это, или загрузчики, если хотите, должны были делать это явно, тогда как
those two PEPs made it so that loaders, they only had to execute the module and the
эти два PEP сделали так, что загрузчикам нужно было только выполнить модуль, а
import system could take care of the rest. So PEP 489 provides that, it gives you the
система импорта могла позаботиться об остальном. Так что PEP 489 предоставляет это, он дает вам
module and it doesn't give you the module. What it gives you is the init function.
модуль... и он не дает вам модуль. То, что он вам дает, это функция init.
Rather than doing all the initialization for the module, all it does is sets up
Вместо того чтобы выполнять всю инициализацию для модуля, все, что он делает, это настраивает
essentially a spec. So now the init function returns this spec. that then the
по сути, спецификацию. Так что теперь функция init возвращает эту спецификацию, которую затем
import system can use. It can take this spec and part of the spec is that it has a
система импорта может использовать. Она может взять эту спецификацию, и часть спецификации заключается в том, что у нее есть
bunch of slots. And so there's a bunch of predefined slots. One of them is exec. So
куча слотов. И есть куча предопределенных слотов. Один из них — exec. Так что
it'll call, it'll look for this exec slot. It'll get the value of it. And that value is
он вызовет, он будет искать этот exec-слот. Он получит его значение. И это значение —
a function and it'll execute that function. And that function is passed in
функция, и он выполнит эту функцию. И эта функция передается в
the module and it does all the stuff. that the init function of extension modules
модуль, и она делает все то, что раньше делала функция init модулей расширения.
used to be. So switching from the old single-phase init with the init function
Так что переход от старой однофазной инициализации с функцией init,
doing all the work to multi-phase init, where you have the exec function and then
делающей всю работу, к многофазной инициализации, где у вас есть функция exec, а затем
you have the module def, that switch is pretty easy. It's a matter of adding a few
у вас есть определение модуля, этот переход довольно прост. Это вопрос добавления нескольких
extra lines of code pretty straightforward. And as a benefit, you
дополнительных строк кода, довольно прямолинейный. И в качестве преимущества вы
get a variety of support there for things like reloading modules or other things
получаете разнообразную поддержку для таких вещей, как перезагрузка модулей или другие вещи,
that extension modules couldn't do before. So isolated modules, the first
которые модули расширения не могли делать раньше. Итак, изолированные модули, первый
step is this multi-faceted net, which everyone should do anyway. And then
шаг — это многофазная инициализация, которую все равно всем следует сделать. А затем
there's two other pieces. One is just start using module state, which has been a
есть еще две части. Одна — просто начать использовать состояние модуля, которое было
part of Python since back in like Python 3.4, 3.3, something like that. It's been
частью Python еще с версии Python 3.4, 3.3, что-то в этом роде. Оно существует
around a while. So module state is basically when the module's created, you
уже давно. Итак, состояние модуля — это, по сути, когда модуль создается, вы
get a segment of memory, and then the module will operate relative to that
получаете сегмент памяти, и затем модуль будет работать относительно этой
memory rather than operating relative to global variables. So it's kind of the same
памяти, а не относительно глобальных переменных. Так что это вроде того же самого,
thing that we had to do with Python generally with the runtime. Take these
что нам пришлось делать с Python в целом, со средой выполнения. Взять эти
global variables, move them into a struct, and then operate relative to
глобальные переменные, переместить их в структуру, а затем работать относительно
that. Every module has access to its own state. But what's interesting is that
этого. У каждого модуля есть доступ к своему собственному состоянию. Но интересно то, что
every module object has relative to its own module state. Even in the same
каждый объект модуля имеет свое собственное состояние модуля. Даже в одном и том же
interpreter, you can have multiple copies of the same module, and each one
интерпретаторе у вас может быть несколько копий одного и того же модуля, и у каждой
will have its own module state, which is kind of neat. But that supports a number of
будет свое собственное состояние модуля, что довольно круто.Это дает ряд
benefits. And then as part of that, Python's CAPI has historically
преимуществ. И затем, как часть этого, C API Python исторически
supported people creating static types. And static types are objects, but they're
поддерживал создание статических типов. И статические типы — это объекты, но они
statically allocated and statically referenced objects, which means that
статически выделенные и статически ссылающиеся объекты, что означает, что
they're necessarily shared between all interpreters. And the problem is that
они обязательно разделяются между всеми интерпретаторами. И проблема в том, что
type objects, even static types, they contain other objects, and they're
объекты-типы, даже статические типы, содержат другие объекты, и они
mutable. So, like, you have Dunder subclasses, for instance, or weak
изменяемы. Так, например, у вас есть __subclasses__ или слабые
references are stored on the type object. Every type object has a Dunder dict, which
ссылки хранятся в объекте типа. У каждого объекта типа есть __dict__, который
you can actually modify at runtime. So, You can't have those objects leaking
вы можете изменять во время выполнения. Так что вы не можете допустить, чтобы эти объекты просачивались
between interpreters, which means you kind of have to jump through some hoops to
между интерпретаторами, что означает, что вам придется потрудиться, чтобы
make that work. The alternative, the recommended solution for extension
заставить это работать. Альтернатива, рекомендуемое решение для модулей расширения,
modules, and this is the third piece, is to switch from using static types to heap
и это третья часть, — это перейти от использования статических типов к типам в куче.
types. That is probably the most painful part, especially for really large
Это, вероятно, самая болезненная часть, особенно для очень больших
extension modules. It isn't necessarily very painful, but it's work. It's
модулей расширения. Это не обязательно очень болезненно, но это работа. Это
non-trivial. It isn't just add a couple lines here and whatever. You got to make a
нетривиально. Это не просто добавить пару строк здесь и там. Вам нужно сделать
bunch of little changes. So it's not a great experience. horrible, but it's a
кучу маленьких изменений. Так что это не очень приятный опыт. Ужасно, но это
lot for really big extension modules. It's also something that, I don't know,
много для действительно больших модулей расширения. Это также то, что, я не знаю,
it's just, that's something that we want to make better. What's interesting is
это просто то, что мы хотим сделать лучше. Интересно то, что
that for the Python runtime, there are a bunch of built-in types. So that was one of
для среды выполнения Python существует множество встроенных типов. Так что это была одна из
the tricky things. There are probably maybe three or four different actual
сложных вещей. Вероятно, есть три или четыре разные, на самом деле,
tricky things that I had to solve when isolating the interpreters. And one of
сложные вещи, которые мне пришлось решить при изоляции интерпретаторов. И одна из
them was this, was the built-in types. Because we expose a number of objects in
них — это встроенные типы. Потому что мы предоставляем ряд объектов в
the C API, shared by all code in that process, including multiple
C API, разделяемых всем кодом в этом процессе, включая несколько
interpreters. So we had to make a way to share all the objects exposed by this API
интерпретаторов. Поэтому нам нужно было найти способ разделять все объекты, предоставляемые этим API,
work in that situation and not leak data between interpreters. For the very
чтобы они работали в этой ситуации и не допускали утечки данных между интерпретаторами. Для
singletons like none or whatever, that wasn't so much a problem. We actually
одиночек, вроде None и т. п., это не было такой уж большой проблемой. Мы на самом деле
solved that with a an extra piece called immortal objects, which is kind of an
решили это с помощью дополнительной детали, называемой бессмертными объектами, что является своего рода
implementation detail. We haven't exposed that publicly. Maybe we will
деталью реализации. Мы не выставляли это на всеобщее обозрение. Может быть, мы это сделаем
someday, but I'm not sure we will. But that was a part of the puzzle. So we solved that.
когда-нибудь, но я не уверен. Но это была часть головоломки. Так что мы это решили.
Can you please explain what immortal means in this context? Yeah, yeah, we'll
Можете, пожалуйста, объяснить, что значит "бессмертный" в этом контексте? Да, да, мы
understand. So in CPython, objects have a ref count. And that's kind of a problem for
понимаем. Итак, в CPython у объектов есть счетчик ссылок. И это своего рода проблема по
for a variety of reasons, because that ref count is part of the public C API. But it's
множеству причин, потому что этот счетчик ссылок является частью публичного C API. Но он
also just in Python code. Likewise, there's a ref count. It's all invisible to
также есть и в коде Python. Точно так же, есть счетчик ссылок. Все это невидимо для
users for the most part. So an immortal object is one which will never get
пользователей по большей части. Итак, бессмертный объект — это тот, который никогда не будет
deallocated. It'll never get cleaned up. And the implementation detail there is
освобожден. Он никогда не будет очищен. И деталь реализации здесь в том,
that we just set the ref count to a really high number. And so if you ever find an
что мы просто устанавливаем счетчик ссылок на очень большое число. И поэтому, если вы когда-нибудь найдете
object, like if you try to, the tools that we have, I don't remember exactly what we
объект, например, если вы попытаетесь, инструменты, которые у нас есть, я не помню точно, какие у нас
have a- Sys.getRefCount or something like that. Sys.getRefCount, yeah. So if
есть... sys.getrefcount или что-то в этом роде. sys.getrefcount, да. Так что если
you call that, you'll find that for some objects, the ref count is absurdly high,
вы вызовете это, вы обнаружите, что для некоторых объектов счетчик ссылок абсурдно высок,
you know, billions, right? And it's much higher than your program would have
знаете, миллиарды, верно? И это намного выше, чем ваша программа могла бы
actually reached. And that's because that object is, So, but that's an
на самом деле достичь. И это потому, что этот объект... Так, но это
implementation detail, we could potentially do it other ways, but it's
деталь реализации, мы могли бы потенциально сделать это другими способами, но это
pretty efficient to do it that way. So, with immortal objects, they never die,
довольно эффективно делать это так. Итак, с бессмертными объектами они никогда не умирают,
which means that we don't have to worry about the objects getting cleaned up
что означает, что нам не нужно беспокоиться о том, что объекты будут очищены
across interpreters and all sorts of crazy stuff. For static objects, I mean,
между интерпретаторами и всяких сумасшедших вещах. Для статических объектов, я имею в виду,
it just makes sense that they're immortal objects anyway. But another benefit is
в любом случае имеет смысл, что они бессмертные объекты. Но еще одно преимущество в том,
that for objects where the only actual bit of mutable state is the ref count, then And
что для объектов, где единственным изменяемым состоянием является счетчик ссылок, тогда...
now, in mortal objects, we set the value to a really high number, and then we never
теперь, в бессмертных объектах, мы устанавливаем значение на очень большое число, а затем мы никогда его
change it. So it stays there. That means that there's no more data races. for
не меняем. Так что оно остается там. Это означает, что больше нет гонок данных для
objects between interpreters, if that object's getting shared like none, or one
объектов между интерпретаторами, если этот объект разделяется, как None, или один
of the static types, the built-in types, then we don't have to worry about that ref
из статических типов, встроенных типов, тогда нам не нужно беспокоиться об этом счетчике
count changing, and then we don't end up with any weird situations like where ref
ссылок, и тогда мы не столкнемся с какими-либо странными ситуациями, например, когда счетчик ссылок
count reaches zero because of race conditions, and we weren't expecting
достигает нуля из-за состояний гонки, и мы не ожидали
that, or it overflows, or anything weird like that. So because of that, immortal
этого, или он переполняется, или что-то еще странное. Так что из-за этого бессмертные
objects are really important for facilitating using objects, sharing
объекты действительно важны для облегчения использования объектов, разделения
objects between interpreters safely when those objects, the only mutable,
объектов между интерпретаторами безопасно, когда эти объекты, единственные изменяемые,
actual mutable data is the ref count. So like integers, you know, the int type,
фактически изменяемые данные — это счетчик ссылок. Так, например, целые числа, знаете, тип int,
well, for small integers, we actually, a bunch of those small integers like one and
ну, для малых целых чисел мы на самом деле, куча этих малых целых чисел, таких как один и
10 and minus one are all static, statically defined in CPython. So they
10 и минус один, все они статические, статически определены в CPython. Так что они
aren't dynamically allocated. They don't belong to any interpreter. They
не выделяются динамически. Они не принадлежат ни одному интерпретатору. Они
belong to all interpreters. They're immutable. And none of their data changes
принадлежат всем интерпретаторам. Они неизменяемы. И никакие их данные не изменяются,
except for the ref count, except because they're immortal. Now, even the ref count
кроме счетчика ссылок, за исключением того, что они бессмертны. Теперь даже счетчик ссылок
doesn't change, and we don't have problems. We don't have any data races
не меняется, и у нас нет проблем. У нас нет никаких гонок данных
there. We don't have problems with thrashing on data and cache misses and
там. У нас нет проблем с трэшингом данных и промахами кэша и
various other performance related stuff. So there's a variety of benefits
различными другими вещами, связанными с производительностью. Так что есть множество преимуществ,
that we get from immortal objects, but there's also certain constraints
которые мы получаем от бессмертных объектов, но есть также определенные ограничения
relative to mutability that we have to factor in. That's the whole thing with
относительно изменяемости, которые мы должны учитывать. В этом вся суть
immortal objects. You can look at PEP 683, which is all about immortal objects. But
бессмертных объектов. Вы можете посмотреть PEP 683, который полностью посвящен бессмертным объектам. Но,
again, it's all internal detail. So there's no CAPI related to immortal
опять же, это все внутренние детали. Так что нет C API, связанного с бессмертными
objects, it's public. So we made use of this with static types, which is great
объектами, это публично. Так что мы использовали это со статическими типами, что замечательно,
because we have a variety of static types that are exposed in the CAPI directly. Not
потому что у нас есть множество статических типов, которые доступны в C API напрямую. Не
pointers to the stack types, but the actual like static type itself. And so we
указатели на типы в стеке, а сам фактический статический тип. И поэтому мы
did that, but there's still the factor of the dunder dict and dunder subclasses and
сделали это, но все еще есть фактор __dict__ и __subclasses__ и
the weak refs. Those things were still mutable and shared between troopers. So
слабых ссылок. Эти вещи все еще были изменяемыми и разделялись между интерпретаторами. Так что
we had to work out this clever little trick where Rather than looking for static
нам пришлось придумать эту хитрую уловку, где вместо поиска статических
types, we don't look in the, so static types have a whole bunch of fields. It's a
типов, мы не смотрим в... у статических типов есть куча полей. Это
struct with a whole bunch of fields and a slot in there, like tp subclasses or tp
структура с кучей полей и слотом, например, tp_subclasses или tp_dict.
dict. So rather than, normally for objects, and we're looking up something
Так что вместо того, чтобы, как обычно для объектов, когда мы что-то ищем
on the type, and we look in tpDict, and it's a dictionary, or tpSubclasses, and it's a
в типе, и мы смотрим в tp_dict, и это словарь, или в tp_subclasses, и это
list. And normally, that's where we looked. But for static types, we have a
список. И обычно мы смотрели туда. Но для статических типов у нас есть
special case where for those objects, we actually look on the interpreter state.
особый случай, когда для этих объектов мы на самом деле смотрим в состояние интерпретатора.
So we have an array of little structs that have subclasses and the dict and the weak
Так что у нас есть массив маленьких структур, в которых есть подклассы, словарь и слабые
refs stored on that little struct. And it's an array of them. So there's an index
ссылки, хранящиеся в этой маленькой структуре. И это массив из них. Так что есть индекс
into the array for each of those. And so now each static type knows its index. And so
в массив для каждого из них. И теперь каждый статический тип знает свой индекс. И поэтому
when we go to look something up, we say, oh, this is a static type. We get the index out
когда мы идем что-то искать, мы говорим: о, это статический тип. Мы получаем индекс из
of the static type. And then we go into this array on the interpreter state and we look
статического типа. А затем мы идем в этот массив в состоянии интерпретатора и смотрим
it up and we get the entry and then we get the value out of the structs stored in that
его, и мы получаем запись, а затем мы получаем значение из структур, хранящихся в этом
array. That's right. Yeah, it's all pretty efficient. And so that way we're
массиве. Верно. Да, это все довольно эффективно. И таким образом мы
able to maintain the isolation for those few parts of the static types that are
можем поддерживать изоляцию для тех немногих частей статических типов, которые
mutable. And so we solved it that way. Now, with coming back to extension modules,
изменяемы. И так мы это решили. Теперь, возвращаясь к модулям расширения,
one thing that we thought about doing is applying that same solution to extension
одна вещь, о которой мы думали, — это применить то же самое решение к модулям расширения,
modules so that extension modules don't have to switch to using heap types. There
чтобы модулям расширения не приходилось переходить на использование типов в куче. Есть
are some other advantages to using heap types, and we encourage everyone to use
некоторые другие преимущества использования типов в куче, и мы призываем всех использовать
heap types, but we thought, well, This is kind of an obstacle because the other
типы в куче, но мы подумали, что это своего рода препятствие, потому что другие
parts of switching or making an extension module isolated are really
части поддержки или реализации изоляции модуля расширения действительно
straightforward. Keep types. They're fine. They're not a lot of work, but
просты. Типы в куче. Они в порядке. Это не так уж много работы, но
they're enough work that people are kind of resistant to doing it, which I get it.
это достаточно работы, чтобы люди как бы сопротивлялись этому, что я понимаю.
And so we thought, well, while there are other benefits to using heap types and we
И поэтому мы подумали, что, хотя есть и другие преимущества использования типов в куче, и мы
want people to switch to that, there are cases where it makes sense to stick with
хотим, чтобы люди переходили на них, есть случаи, когда имеет смысл оставаться со
static types. So we should be able to figure out a way to apply as one possible
статическими типами. Так что мы должны быть в состоянии найти способ применить, как один из возможных,
solution, apply the same solution that we use for static types in the runtime, the
вариантов, то же самое решение, которое мы используем для статических типов в среде выполнения,
built-in types, apply that same thing for static types and extension modules. We
встроенных типов, применить то же самое для статических типов и модулей расширения. Мы
haven't gotten there yet, but that's one of the things I'll be looking into. So with
еще не дошли до этого, но это одна из вещей, которые я буду изучать. Так что это
that, then it would make it a lot easier for people to isolate their modules. There's
позволит людям намного проще изолировать свои модули. Есть
one other piece that people have to consider, is that if an extension module
еще одна вещь, которую люди должны учитывать, — это то, что если модуль расширения
makes use of some library, like a C library, for instance, that itself
использует какую-либо библиотеку, например, библиотеку C, которая сама по себе
doesn't have isolated state, then the extension module is going to have to work
не имеет изолированного состояния, то модулю расширения придется работать
around that. Like SSL module, for example. Yeah, SSL module, exactly. So
в обход этого. Например, модуль SSL. Да, модуль SSL, именно. Так что
that's something that people have to deal with. And if I remember right, this
это то, с чем людям приходится иметь дело. И если я правильно помню, это
actually came up with the cryptography library. which is on PyPI and pretty
на самом деле возникло с библиотекой cryptography, которая есть на PyPI и довольно
popular. And they ran into this where somebody was using cryptography with
популярна. И они столкнулись с этим, когда кто-то использовал cryptography с
sub-interpreters back then. This was, I don't know, 10 years ago, something. And
субинтерпретаторами тогда. Это было, я не знаю, 10 лет назад, где-то так. И
they actually couldn't figure out what was going on, but then they figured out it
они на самом деле не могли понять, что происходит, но потом они выяснили, что
was this issue of multiple interpreters and the SSL module wasn't something about
это была проблема с несколькими интерпретаторами, и с модулем SSL что-то было не так
that and OpenSSL. And they weren't able to, across interpreters, keep track of
с OpenSSL. И они не могли отслеживать между интерпретаторами,
swapping out the state and whatever that you have to do with OpenSSL. And so they had
замену состояния и все, что нужно делать с OpenSSL. И поэтому им пришлось
to work around that. And that's the sort of thing that people might have to do. I
обойти это. И это то, что, возможно, придется делать людям. Я
expect it's really uncommon. That's kind of an extra piece, but I expect it's not
ожидаю, что это действительно редкость. Это своего рода дополнительная деталь, но я ожидаю, что это не
really going to affect a lot of people. And if it does affect them, it would be pretty
сильно повлияет на многих людей. А если и повлияет, то будет довольно
clear what's going on and what they need to do about it. So that's kind of where that's
ясно, что происходит и что им нужно с этим делать. Так что вот где-то там
at with extension modules. So I'm hopeful at this point, now we have all the pieces in
находятся модули расширения. Так что я надеюсь, что на данный момент, когда у нас есть все части на месте,
place that we'll be able, and we have a motivation for people to switch to
мы сможем, и у нас есть мотивация для людей переходить на
multi-phase init and isolated extension modules, that we'll see a lot more of that
многофазную инициализацию и изолированные модули расширения, и мы увидим гораздо больше этого
happening out in the community. One interesting thing is that a lot of the
в сообществе. Одна интересная вещь заключается в том, что многое из того,
things that you have to do to support multiple interpreters and isolated
что вам нужно сделать для поддержки нескольких интерпретаторов и изолированных
interpreters is the exact same stuff that you're going to have to do to support free
интерпретаторов, — это в точности то же самое, что вам придется сделать для поддержки free
threading. So the free threaded build of Python you're exposed to all of the same
threading. Так что в сборке Python с free threading вы сталкиваетесь со всеми теми же
data races and... Probably even more. Yeah, even more so. There's a couple of
гонками данных и... Вероятно, даже с большим их количеством. Да, даже больше. Есть пара
little corner cases that are exclusive to multiple interpreters, but mostly all
небольших крайних случаев, которые специфичны для нескольких интерпретаторов, но в основном все
the same things you face there you face with multiple interpreters. So pretty
то же самое, с чем вы сталкиваетесь там, вы сталкиваетесь и с несколькими интерпретаторами. Так что почти
much all the work that people are going to have to do to use to be compatible with free
вся работа, которую людям придется проделать, чтобы быть совместимыми с free
threading in extension modules is the work that they'll have to do to support
threading в модулях расширения, — это работа, которую им пришлось бы сделать для поддержки
isolated extent interpreters, which is Which is nice. And people, it seems like a
изолированных интерпретаторов, что приятно. И людям, похоже,
lot of people are more motivated to support free threading than they are to
гораздо больше хочется поддерживать free threading, чем
support multiple interpreters at this point. So, you know, I expect that will
поддерживать несколько интерпретаторов на данный момент. Так что, знаете, я ожидаю, что это
change as time goes by, but it's nice that there's a little more motivation for
изменится со временем, но приятно, что есть немного больше мотивации для
people to do all this work. Okay, since we've touched free threading, let's
людей делать всю эту работу. Хорошо, раз уж мы затронули free threading, давайте
discuss the differences and the possibilities of these two features
обсудим различия и возможности этих двух функций,
working together. In my opinion, I will share my opinion on free threading is that
работающих вместе. По моему мнению, я поделюсь своим мнением о free threading:
using threading is very hard because of the data races, because of the
использование потоков очень сложно из-за гонок данных, из-за
immutability nature of CPython. And I think that I'm coming from Erlang as a
неизменяемой природы CPython. И я думаю, что, поскольку у меня опыт работы с Erlang,
background. I really like actor model and I really like immutable data structures.
мне очень нравится модель акторов и неизменяемые структуры данных.
And it's really hard for me to think about mutability, about adding locks, about
И мне очень трудно думать об изменяемости, о добавлении блокировок, о
adding mutexes and all of this synchronization primitives to all of
добавлении мьютексов и всех этих примитивов синхронизации ко всей
your code base. And what subinterpreters solve for me is that it frees me from this
вашей кодовой базе. И то, что субинтерпретаторы решают для меня, — это освобождает меня от этой
problem. Do you agree on that? Yeah. So it's, it's interesting when you think
проблемы. Вы согласны с этим? Да. Интересно, когда вы думаете
about threading there, there's lots of great things that it brings and that's why
о потоках, там есть много замечательных вещей, которые они приносят, и поэтому
people, why it's existed for decades and decades. Right. Um, but there's lots of
люди... почему они существуют десятилетиями. Верно. Эм, но есть много
well-known problems. Like you're saying, the data races, you have a whole
хорошо известных проблем. Как вы говорите, гонки данных, у вас есть целая
program in your, your process and all threads in that process share all of the
программа в вашем процессе, и все потоки в этом процессе разделяют всю
memory and all the resources in that process. And, um, you have no guarantees
память и все ресурсы в этом процессе. И, эм, у вас нет гарантий
about what data code running in a given thread is going to access, maybe mutate,
относительно того, к каким данным будет обращаться код, выполняющийся в данном потоке, может быть, изменять их,
whatever. When you write a program, there's the data that you're using, and
что угодно. Когда вы пишете программу, есть данные, которые вы используете, и
you can try and be disciplined about making sure that any data that you're
вы можете попытаться быть дисциплинированным, чтобы убедиться, что любые данные, которые вы
using in multiple threads, you're very careful about. You practice all sorts of
используете в нескольких потоках, вы используете очень осторожно. Вы практикуете всевозможные
thread safety to make sure that you don't run into problems. And so you do that, but
меры потокобезопасности, чтобы не столкнуться с проблемами. И так вы делаете, но
then you also have to make sure that you don't share any other data accidentally
затем вам также нужно убедиться, что вы случайно не разделяете никакие другие данные
between threads. You have to make sure that any dependencies you have, any
между потоками. Вы должны убедиться, что любые зависимости, которые у вас есть, любые
libraries, likewise, are thread safe. And because all data that they're using is
библиотеки, также потокобезопасны. И поскольку все данные, которые они используют,
exposed to thread safety issues. And so like it just doesn't fit in the human
подвержены проблемам потокобезопасности. И поэтому это просто не укладывается в человеческий
brain. And plus the idea of threads running at the same time and they're doing
мозг. Плюс идея о том, что потоки работают одновременно и что-то делают,
stuff and you don't really have any natural synchronization between them.
и у вас на самом деле нет никакой естественной синхронизации между ними.
It's really hard for the brain to think about. It's just not really suited to
Мозгу действительно трудно об этом думать. Это просто не очень подходит
human beings. So these problems really make it a challenge. And it's a lot better
людям. Так что эти проблемы действительно делают это вызовом. И гораздо лучше,
if you can take this idea of, oh, threads, they're sharing all data in the process,
если вы можете взять эту идею: о, потоки, они разделяют все данные в процессе,
and you narrow it down to, I explicitly control what data threads might be
и вы сужаете ее до: я явно контролирую, какие данные потоки могут
sharing. it, but you explicitly opt into what data you're sharing. And that's
разделять. Но вы явно выбираете, какие данные вы разделяете. И это
essentially what's involved with multiple interpreters. Because what
по сути то, что связано с несколькими интерпретаторами. Потому что то, что
you're doing is by default, they're isolated. And then any mechanism that you
вы делаете, — по умолчанию они изолированы. И затем любой механизм, который вы
use to pass data between them, whether it's objects or anything else, you have to
используете для передачи данных между ними, будь то объекты или что-то еще, вы должны
explicitly have to explicitly say this mechanism that I'm adding to communicate
явно сказать, что этот механизм, который я добавляю для общения
between interpreters, well, you have to explicitly say, OK, this data that I'm
между интерпретаторами, ну, вы должны явно сказать: "Хорошо, эти данные, которые я
passing in, I know how to keep that safe between the interpreters. And I know how
передаю, я знаю, как обеспечить их безопасность между интерпретаторами. И я знаю, как
to keep it safe if I'm sharing it between interpreters. I'm explicitly managing
обеспечить их безопасность, если я разделяю их между интерпретаторами. Я явно управляю
that. And so I can manage that narrow area between interpreters a lot better than
этим. И поэтому я могу управлять этой узкой областью между интерпретаторами намного лучше, чем
managing all the possible data sharing that's going on between threads in the
управлять всем возможным обменом данными, который происходит между потоками во
whole space of the program. Explicit is always better than implicit. Yeah. Do you
всем пространстве программы. Явное всегда лучше неявного. Да. У вас
have use cases where they work together better than just a single one? Okay, so
есть примеры использования, где они работают вместе лучше, чем поодиночке? Хорошо, так
first of all, I'll point out, and I mentioned this kind of earlier, is you
во-первых, я отмечу, и я уже упоминал об этом ранее, что вы
don't run in an interpreter, you run in a thread, right? So all you're doing is
не работаете в интерпретаторе, вы работаете в потоке, верно? Так что все, что вы делаете, это
switching between threads. So to use multiple interpreters, you have to use,
переключаетесь между потоками. Так что для использования нескольких интерпретаторов, вам нужно использовать,
well, you don't have to use, but to make best use of it, you're using multiple
ну, вам не обязательно использовать, но чтобы наилучшим образом использовать это, вы используете несколько
threads. So if you want multiple interpreters running at the same time,
потоков. Так что если вы хотите, чтобы несколько интерпретаторов работали одновременно,
you have to have multiple threads running at the same time. You're running one
вам нужно, чтобы несколько потоков работали одновременно. Вы запускаете один
thread and you switch to the other interpreter in that thread and you run
поток и переключаетесь на другой интерпретатор в этом потоке и работаете
relative to that interpreter. So you can't really make use of multiple
относительно этого интерпретатора. Так что вы не можете реально использовать несколько
interpreters without threads. But what multiple interpreters is doing is giving
интерпретаторов без потоков. Но то, что делают несколько интерпретаторов, — это дают
you the isolation with threads so that the threads can't escape out of the
вам изоляцию с потоками, чтобы потоки не могли выйти за границы
interpreters. They're not going to be making use of the data of the whole
интерпретаторов. Они не будут использовать данные всей
program. They're going to make use of just the data in the interpreter. Otherwise,
программы. Они будут использовать только данные в интерпретаторе. В противном случае,
I'm not sure about the best solution. So I've been working on some how-to
я не уверен в лучшем решении. Я работал над некоторыми руководствами
documents for this stuff. And some of the examples that I've written involve, OK,
для этого. И некоторые из примеров, которые я написал, включают: "Хорошо,
I'm going to create a thread that's going to queue up stuff or whatever. And I'm
я собираюсь создать поток, который будет ставить в очередь задачи или что-то еще. И я
going to use a thread for that because I'm going to make use of, it's a really simple
собираюсь использовать для этого поток, потому что я буду использовать, это действительно простой
use case for threads, and great. Threads are pretty simple and easy to use. With
случай использования потоков, и это здорово. Потоки довольно просты и легки в использовании. С
multiple interpreters, you have to think about the boundary between the
несколькими интерпретаторами вам нужно думать о границе между
interpreters. And because they're isolated, you have to think, okay, if I'm
интерпретаторами. И поскольку они изолированы, вы должны думать: хорошо, если я
going to communicate between these interpreters, how am I going to
собираюсь общаться между этими интерпретаторами, как я буду
communicate? At what points am I going to communicate between interpreters? And
общаться? В каких точках я буду общаться между интерпретаторами? И
it's kind of a point of synchronization. And you have to think a little bit
это своего рода точка синхронизации. И вам нужно немного подумать
differently. You can't just like, oh, I'm just going to modify this variable. And
по-другому. Вы не можете просто сказать: "О, я просто изменю эту переменную". И
suddenly my other thread is going to be able to use that. You have to explicitly
вдруг мой другой поток сможет это использовать. Вы должны явно
say, OK, I'm sending this stuff over to the other interpreter. And now it's going to
сказать: "Хорошо, я отправляю эти данные в другой интерпретатор". И теперь он будет
do its thing with that data, et cetera. In some cases, it's simpler to use a thread to
делать свое дело с этими данными и так далее. В некоторых случаях проще использовать поток для
kind of set things up. and then use the interpreter to do the actual isolated
настройки вычисления, а затем использовать интерпретатор для выполнения фактической изолированной
work so that you have those carefully managed boundaries and the isolation
работы, чтобы у вас были эти тщательно управляемые границы и изоляция,
that provides you that conceptual benefit. It's just so much easier to think
которая дает вам это концептуальное преимущество. Просто гораздо легче думать
about these isolated threads of operation with very distinct points at
об этих изолированных потоках операций с очень четкими точками, в которых
which you're communicating and synchronizing between them. Are you
вы общаетесь и синхронизируетесь между ними. Вы
familiar with Erlang and its ecto model? Not a lot. I mean, there's a lot of
знакомы с Erlang и его моделью акторов? Не очень. Я имею в виду, есть много
conceptual similarities here. With Erlang, it's really more fundamental to
концептуальных сходств. В Erlang это действительно более фундаментально относительно
how it operates, whereas Python is just one of the various different ways that you
того, как он работает, тогда как Python — это лишь один из множества различных способов, которыми вы
can do concurrency. I am very fascinated about the idea that you can create this
можете реализовать параллелизм. Я очень увлечен идеей, что вы можете создать такого рода
kind of isolation between different interpreters, and you can send messages
изоляцию между различными интерпретаторами, и вы можете отправлять сообщения
to different parts of your program. And you can do it in Erlang, you can do it in two
разным частям вашей программы. И вы можете сделать это в Erlang, вы можете сделать это двумя
ways. You can do it asynchronously, so you just send a message and forget about it, or
способами. Вы можете сделать это асинхронно, так что вы просто отправляете сообщение и забываете о нем, или
you can wait for the reply back. So basically you have two options, and you
вы можете ждать ответа. Так что, по сути, у вас есть два варианта, и вы
can decide on what logic you want to prefer in this specific case. I would love to see
можете решить, какую логику вы предпочитаете в данном конкретном случае. Я бы хотел увидеть
something like that in CPython. Maybe someone will contribute it to maybe the
что-то подобное в CPython. Может быть, кто-то внесет это в ядро Python
core of Python or maybe to some other third-party library. It will be amazing
или, может быть, в какую-то другую стороннюю библиотеку. Было бы замечательно это
to see. Well, that's the beauty of it. With where we're at now, all of the foundation
увидеть. Ну, в этом-то и прелесть. С тем, где мы сейчас находимся, вся основа
is in place where now people can build on that. They can do exactly the stuff you're
на месте, и теперь люди могут строить на этом. Они могут делать именно то, о чем вы
talking about and they should be able to do it through extension modules. So it's
говорите, и они должны быть в состоянии сделать это через модули расширения. Так что это
it's something that is an option right now. In fact, part of so early on, it became
то, что является опцией прямо сейчас. На самом деле, частью... так что на раннем этапе стало
clear that exposing multiple interpreters to Python code through a
ясно, что предоставление доступа к нескольким интерпретаторам для кода Python через
standard library module was useful in some ways, but it was much more useful if
модуль стандартной библиотеки было полезно в некотором смысле, но было бы гораздо полезнее, если
there was a way to actually communicate between interpreters. So early on, I
был бы способ фактически общаться между интерпретаторами. Так что на раннем этапе я
added a functionality. Originally, I added channels, kind of like CSP, which is
добавил функциональность. Изначально я добавил каналы, вроде CSP, что означает
communicating sequential processes from back in the 60s. And it's still a part
взаимодействующие последовательные процессы, еще из 60-х. И это все еще часть
of various programming languages, a lot of inspiration there. Early, yeah, and Go
различных языков программирования, много вдохновения оттуда. Рано, да, и Go
has channels, although we could talk about that too. I have thoughts there. So
имеет каналы, хотя мы могли бы поговорить и об этом. У меня есть мысли на этот счет. Так что
channels, I implemented channels for this and you could pass things between
каналы, я реализовал каналы для этого, и вы могли передавать вещи между
channels or between interpreters using channels. So it kind of managed that space
каналами или между интерпретаторами, используя каналы. Так что это как бы управляло этим пространством
in between interpreters, kept thread safety and all that. And mostly it would
между интерпретаторами, поддерживало потокобезопасность и все такое. И в основном это бы
support making copies of objects efficiently, but copies nonetheless. So
поддерживало эффективное создание копий объектов, но все же копий. Так что
it didn't actually share objects between interpreters. Eventually, I realized
это на самом деле не разделяло объекты между интерпретаторами. В конце концов, я понял,
it'd probably be better to start with something more familiar like queues,
что, вероятно, было бы лучше начать с чего-то более знакомого, например, с очередей,
like the queue module. So Q.Queue made the implementation of queue that supports
как модуль queue. Так что queue.Queue создал реализацию очереди, которая поддерживает
passing data between interpreters. That was part of 7.3.4, which is kind of the
передачу данных между интерпретаторами. Это было частью 734, который является своего рода
replacement for PEP 5.5.4, which I had originally. PEP 7.3.4 was a bit simpler,
заменой PEP 554, который я первоначально имел. PEP 734 был немного проще,
and it had these queues. So right now in 3.14, you can use these queues to pass data
и в нем были эти очереди. Так что прямо сейчас в 3.14 вы можете использовать эти очереди для передачи данных
between interpreters. There are some objects where it will actually When you
между интерпретаторами. Есть некоторые объекты, где это действительно... Когда вы
send something through a queue, it will, on the other side, when it gets pulled out
отправляете что-то через очередь, оно, с другой стороны, когда его извлекают
of the queue, it won't make an actual copy. It'll make a new object, but the object
из очереди, не создаст фактическую копию. Оно создаст новый объект, но объект
will wrap the underlying data. So that's the case for these queues. through a
будет оборачивать базовые данные. Так что это случай для этих очередей, через
queue, on the other side you get a queue that uses the same underlying data, the
очередь, с другой стороны вы получаете очередь, которая использует те же самые базовые данные,
actual raw queue that is implemented in C. So it'll actually get shared in both
фактическую "сырую" очередь, которая реализована на C. Так что она на самом деле будет разделяться в обоих
interpreters and that way you can pull stuff through a queue. The other thing
интерпретаторах, и таким образом вы можете протаскивать вещи через очередь. Другая сущность,
where it actually shares the underlying data is memory view, which is interesting
где на самом деле разделяются внутренние данные, — это memoryview, что интересно,
because this way, if you have a bytes object or a byte array, or you have a NumPy
потому что таким образом, если у вас есть объект bytes или bytearray, или у вас есть NumPy
array, or anything that influence the buffer protocol, you can share those, you
массив, или что-либо, что реализует протокол буфера, вы можете разделять их, вы
wrap it in a memory view, and then you share the memory view across, And on the other
оборачиваете это в memoryview, а затем разделяете memoryview между ними, и с другой
side of the queue, you'll get a memory view, a memory view that wraps that same
стороны очереди вы получите memoryview, memoryview, который оборачивает тот же самый
buffer. So now, well, pretty much no objects are actually shared between
буфер. Так что теперь, ну, почти никакие объекты на самом деле не разделяются между
interpreters, and most mutable objects are actually copied. Still, there is this
интерпретаторами, и большинство изменяемых объектов на самом деле копируются. Тем не менее, есть этот
one data type, memory view, where the underlying data is actually shared, and
один тип данных, memoryview, где внутренние данные на самом деле разделяются, и
you could potentially use that to communicate between stuff. You can share
вы потенциально можете использовать это для общения между интерпретаторами. Вы можете разделять
NumPy arrays between interpreters, which is kind of a big deal because the
массивы NumPy между интерпретаторами, что является довольно важным, потому что
alternatives are a little trickier. Like with multiple processes, you can't
альтернативы немного сложнее. Например, с несколькими процессами вы не можете
really copy NumPy arrays and there's all sorts of trickiness there. So it's
реально копировать массивы NumPy, и там есть всякие хитрости. Так что это
provides a bunch of efficiency. If we didn't support sharing the underlying
обеспечивает большую эффективность. Если бы мы не поддерживали разделение внутренних
data of memory view, then sub-interpreters would be probably
данных memoryview, то субинтерпретаторы были бы, вероятно,
maybe less powerful in certain situations. But the catch is that if
менее мощными в определенных ситуациях. Но загвоздка в том, что если
you're doing that, you still have to worry about threat safety. Because now these
вы это делаете, вам все равно нужно беспокоиться о потокобезопасности. Потому что теперь эти
two interpreters don't share a gill. They don't have any threat safety between
два интерпретатора не разделяют GIL. У них нет никакой потокобезопасности между
them. So now if you're writing to this memory view on the one side, and you're
ними. Так что теперь, если вы пишете в этот memoryview с одной стороны, и вы
writing to it on the other, now you have all the threat safety issues. So you have to
пишете в него с другой, у вас возникают все проблемы с потокобезопасностью. Так что вы должны
manage that carefully. It isn't too hard, but you're opting into it. That's the key
управлять этим осторожно. Это не слишком сложно, но вы соглашаетесь на это. Это главное.
thing. You're opting into it. I was about to ask you, is that true for all buffers,
Вы соглашаетесь на это. Я как раз хотел спросить вас, верно ли это для всех буферов,
readable buffers and writable buffers? And I suppose it is true for both of them,
читаемых и записываемых буферов? И я полагаю, что это верно для обоих,
yes? Well, so the buffer protocol, it provides a mechanism for you to say, this
да? Ну, так вот, протокол буфера, он предоставляет вам механизм, чтобы сказать: "это
is a read-only buffer, but there's no restriction. I mean, you're sharing that
буфер только для чтения", но ограничений нет. Я имею в виду, вы разделяете эту
memory. So there's no, in practice, there's no restriction. It's up to the
память. Так что на практике ограничений нет. Это зависит от
user of the buffer. to say whether or not if it's actually going to get modified. So I
пользователя буфера, говорить, будет ли он на самом деле изменяться или нет. Так что я
think we may have, I don't, I'd have to look at it, but I think at least initially I made
думаю, у нас может быть, я не... мне нужно посмотреть, но я думаю, по крайней мере, изначально я сделал
it so that it rejects buffers that aren't marked as read-only. But I don't
так, что он отклоняет буферы, которые не помечены как "только для чтения". Но я не
remember. Maybe I relaxed that. I don't remember it. But either way, it doesn't
помню. Может быть, я ослабил это. Я не помню. Но в любом случае, это не
keep that shared data from getting modified at all. When we compare two cases
предотвращает модификацию этих разделяемых данных вообще. Когда мы сравниваем два случая
of sharing objects that are complex objects, some custom ones, we compare two
совместного использования объектов, которые являются сложными объектами, некоторыми пользовательскими, мы сравниваем два
use cases. One of them is multiprocessing, and the second one is
варианта использования. Один из них — multiprocessing, а второй —
subinterpreters. Which one is faster, obviously? Subinterpreters. So it has a
субинтерпретаторы. Какой из них быстрее, очевидно? Субинтерпретаторы. У них есть
lot of the benefits of threads with the isolation of multiple processes.
много преимуществ потоков с изоляцией нескольких процессов.
Multiprocessing itself is a bit complicated if you use a
Сам по себе multiprocessing немного сложен, если вы используете
concurrent.futures. So that simplifies the whole thing a bit. And for most use
concurrent.futures. Это немного упрощает все дело. И для большинства случаев использования
cases, concurrent.futures is probably what you want. But using multiprocessing
concurrent.futures — это, вероятно, то, что вам нужно. Но использование multiprocessing
itself, As a module, it's not the simplest thing to use. But as far as efficiency
самого по себе как модуля — не самая простая вещь. Но что касается эффективности,
goes, there are a variety of ways in which multiple interpreters is more efficient
то есть множество способов, которыми несколько интерпретаторов более эффективны,
than multiple processes. And depending on the platform, especially faster. I
чем несколько процессов. И в зависимости от платформы, особенно быстрее. Я
mean, on Windows, there are a variety of reasons why multiple processes is a lot
имею в виду, на Windows есть множество причин, почему несколько процессов намного
slower or less efficient than working within the same process. So there's
медленнее или менее эффективны, чем работа в одном и том же процессе. Так что есть
things like communicating between processes and communicating between
такие вещи, как общение между процессами и общение между
interpreters. Between interpreters can be a lot more efficient for a variety of
интерпретаторами. Между интерпретаторами может быть намного эффективнее по ряду
reasons. And right now with, with in 3.14, the implementation as it is, is more
причин. И прямо сейчас, в 3.14, реализация, как она есть, более
efficient than multiprocessing, but it's also, there's a lot of room to make
эффективна, чем multiprocessing, но также есть много возможностей, чтобы сделать
that substantially more efficient. Uh, we're not there yet. We'll get there. But
ее значительно более эффективной. Э-э, мы еще не там. Мы доберемся. Но
it's just faster, starting multiple interpreters faster. You can use more
это просто быстрее, запуск нескольких интерпретаторов быстрее. Вы можете использовать больше
interpreters than you can processes generally. When you're using multiple
интерпретаторов, чем вы можете использовать процессов в целом. Когда вы используете несколько
processes, each process has a set of system resources that are allocated to
процессов, каждому процессу выделяется набор системных ресурсов.
it. where those resources can be fairly limited. A number of processes or process
Эти ресурсы могут быть довольно ограничены. Количество процессов или идентификаторов процессов,
IDs, or to some degree, there's a variety of other resources I don't recall
или, в некоторой степени, есть множество других ресурсов, которые я не помню
offhand. And when you're using multiple interpreters in the same process,
навскидку. И когда вы используете несколько интерпретаторов в одном и том же процессе,
they're all sharing those particular resources. And so those don't get
они все разделяют эти конкретные ресурсы. И поэтому они не
exhausted on the system. At certain degrees of scale, there are certain
исчерпываются в системе. При определенных масштабах есть определенные
projects that have run into those limits when using multiple processes that they
проекты, которые столкнулись с этими ограничениями при использовании нескольких процессов, с которыми они
would not run into if they're using multiple interpreters, but without
не столкнулись бы, если бы использовали несколько интерпретаторов, но без
sacrificing the degree of isolation. Okay. This sounds amazing because I think
ущерба для степени изоляции. Хорошо. Это звучит потрясающе, потому что я думаю,
a lot of people are very upset about their memory usage of multiprocessing and they
многие люди очень расстроены из-за использования памяти multiprocessing, и они
want their computations faster and basically it was their only way to do it.
хотят, чтобы их вычисления были быстрее, и, по сути, это был их единственный способ сделать это.
And now they have options. It's really cool. One more thing that we should really
А теперь у них есть варианты. Это действительно круто. Еще одна вещь, о которой мы должны поговорить, —
talk about is AsyncIO, because it is also related to IO tasks optimization. And
это AsyncIO, потому что это также связано с оптимизацией задач ввода-вывода. И
right now, AsyncIO is only working one process in one thread, and basically it
прямо сейчас AsyncIO работает только в одном процессе в одном потоке, и, по сути, у него
has one GIL, and there is no room for it to be scaled. How can we improve AsyncIO
есть один GIL, и нет возможности для его масштабирования. Как мы можем улучшить производительность AsyncIO
performance with subinterpreters? Yeah, that's a good question. I haven't
с помощью субинтерпретаторов? Да, это хороший вопрос. Я не
given it a lot of thought, but what I know about AsyncIO, there's basically that
много думал об этом, но то, что я знаю об AsyncIO, в основном заключается в том, что
you have your event loop or your, is it an event loop? Yes. So you have your event
у вас есть ваш цикл событий или ваш... это цикл событий? Да. Так что у вас есть ваш цикл событий.
loop. You can use multiple threads with async is problematic and I'm not aware of
Вы можете использовать несколько потоков с асинхронностью, это проблематично, и я не знаю,
that actually working properly. Maybe people do it or maybe that works to some
чтобы это действительно работало правильно. Может быть, люди это делают, или, может быть, это работает в некоторой
extent, but there's some interpreter global state that gets in the way of that
степени, но есть какое-то глобальное состояние интерпретатора, которое мешает этому
working the right way. If you have an event loop running one in each interpreter,
работать правильно. Если у вас есть цикл событий, работающий в каждом интерпретаторе,
then the only obstacle you have is getting the data from the one interpreter to the
то единственное препятствие, которое у вас есть, — это передача данных из одного интерпретатора в
other, which is something we're solving independently anyway. And so now all we
другой, что мы и так решаем независимо. И теперь все, что нам
need is just a piece where we can plug into AsyncIO the ability to yield out of a, or
нужно, — это просто кусок, где мы можем подключить к AsyncIO возможность выхода из... или
await from an interpreter. That doesn't exist right now. It's something that I'm
ожидания от интерпретатора. Этого сейчас не существует. Это то, что, я уверен,
sure people will look at. But awaiting from like one of these cross interpreter
люди будут ждать. Но ожидание от одной из этих очередей между интерпретаторами,
queues, I don't see why that wouldn't be feasible. Maybe have an abstraction
я не вижу, почему бы это не было осуществимо. Может быть, иметь абстракцию
around an event loop running in another interpreter, and then you can await from
вокруг цикла событий, работающего в другом интерпретаторе, и затем вы можете ожидать от
that object or I don't know. I'm not sure exactly the practicality of it. but I'm
этого объекта, или я не знаю. Я не уверен в практичности этого, но я
not aware of any obstacles to people figuring that out. And I don't know that it
не знаю о каких-либо препятствиях для людей, которые бы с этим разбирались. И я не знаю, что это
would be that hard. I also don't know what the use cases are necessarily for taking
было бы так уж сложно. Я также не знаю, каковы обязательно случаи использования для того, чтобы
advantage of asyncIO plus subinterpreters, but I'm sure there are
воспользоваться преимуществами asyncio плюс субинтерпретаторы, но я уверен, что есть
some. It sounds like a really fun research project. I think it will be very big in
некоторые. Звучит как очень интересный исследовательский проект. Я думаю, он будет очень большим по
terms of popularity and hype because a lot of people love AsyncIO and they love
популярности и ажиотажу, потому что многие любят AsyncIO и любят
scaling it up. You can be a hero of Python. It's interesting, if you go look at
масштабировать его. Вы можете стать героем Python. Интересно, если вы посмотрите на
pep554, that's the original one for the standard library module. And a big reason
PEP 554, это оригинальный PEP для модуля стандартной библиотеки. И большая причина,
why I created a new PEP is because 5.5.4 was getting really big. And a big part of that
почему я создал новый PEP, заключается в том, что 554 становился действительно большим. И большая часть этого
was because I had a long section of all the things that were not a part of PEP 5.5.4. If
была потому, что у меня был длинный раздел обо всех вещах, которые не были частью PEP 554. Если
I remember right, one of those things was supporting AsyncIO with
я правильно помню, одной из этих вещей была поддержка AsyncIO с
subinterpreters like we're talking about. That was one thing I said, well,
субинтерпретаторами, о которых мы говорим. Это была одна вещь, о которой я сказал: "Ну,
we're not going to try and solve that here. So now is a great time for people to start
мы не будем пытаться решить это здесь". Так что сейчас прекрасное время для людей начать
thinking about how to solve that. One more big topic that we haven't touched yet is
думать о том, как это решить. Еще одна большая тема, которую мы еще не затронули, — это
garbage collection. So GC really doesn't factor in a whole lot. Each interpreter
сборка мусора. Так что сборщик мусора на самом деле не играет большой роли. У каждого интерпретатора
has its own garbage collection. Each interpreter has its own set of objects.
есть своя собственная сборка мусора. У каждого интерпретатора есть свой собственный набор объектов.
There really isn't any room for objects to be shared between interpreters, objects
На самом деле нет места для разделения объектов между интерпретаторами, объектов,
that are owned by an interpreter. Maybe someday we'll solve that. That's
которые принадлежат интерпретатору. Может быть, когда-нибудь мы это решим. Это
something to look into. But with kind of this foundation in place, that isn't part
то, что стоит изучить. Но с такой основой, это не является частью
of it. And because of that, objects are garbage collected by the interpreter
этого. И из-за этого объекты собираются сборщиком мусора того интерпретатора,
that owns them. The key thing is if we have any references to an object that are
который ими владеет. Ключевой момент в том, что если у нас есть какие-либо ссылки на объект, которые
owned, the references are owned, by another interpreter. And there are ways
принадлежат, ссылки принадлежат другому интерпретатору. И есть способы
of doing that. We do that in some cases. Well, those objects, the original
сделать это. Мы делаем это в некоторых случаях. Ну, эти объекты, исходный
object, its ref count reflects that. So the reference owned by the other
объект, его счетчик ссылок отражает это. Так что ссылка, принадлежащая другому
interpreter is reflected by a larger ref count over in the original object. And
интерпретатору, отражается большим счетчиком ссылок в исходном объекте. И
because of that, that object will never get ref counted until the other
из-за этого этот объект никогда не будет учтен счетчиком ссылок, пока другой
interpreter releases that reference. So garbage collection doesn't really come
интерпретатор не освободит эту ссылку. Так что сборка мусора на самом деле не вступает
into play while another interpreter holds a reference to the object. the
в игру, пока другой интерпретатор держит ссылку на объект.
original object. So how can we make subinterpreters faster? How can we make
исходный объект. Так как мы можем сделать субинтерпретаторы быстрее? Как мы можем сделать
them use less memory? And how can we improve different parts of the
их потребление памяти меньше? И как мы можем улучшить различные части
performance? How you would use less memory? There are lots of possibilities.
производительности? Как использовать меньше памяти? Есть много возможностей.
One of the things I want to try is, so find a way to share modules between
Одна из вещей, которую я хочу попробовать, — это найти способ разделять модули между
interpreters. and to share types between interpreters. If we can solve those two,
интерпретаторами и разделять типы между интерпретаторами. Если мы сможем решить эти две проблемы,
and because the number of types and the number of modules is relatively small
и поскольку количество типов и количество модулей относительно невелико
compared to the number of objects in an interpreter, then it should be
по сравнению с количеством объектов в интерпретаторе, то это должно быть
manageable. So if we made those shared, it simplifies the number of things. And it
управляемым. Так что если мы сделаем их общими, это упростит количество вещей. И это
also means that the memory of the types and of the modules is shared and so we aren't
также означает, что память типов и модулей используется совместно, и поэтому мы не
duplicating that memory. We're using less memory therefore. Another option is
дублируем эту память. Следовательно, мы используем меньше памяти. Другой вариант —
kind of an idea of copy on write. So introduce into the Python
идея копирования при записи. Так что внедрить в реализацию Python
implementation some copy on write mechanism where we're sharing this
некоторый механизм копирования при записи, где мы разделяем это
stuff. So the main interpreter has a whole bunch of stuff, a whole bunch of objects
все. Так что у основного интерпретатора есть куча всего, куча объектов
and other data. And when we create a subinterpreter, have it hold references
и других данных. И когда мы создаем субинтерпретатор, пусть он держит ссылки
to the original stuff. But if anything gets modified, then it creates a copy,
на исходные вещи. Но если что-то изменяется, то он создает копию,
just like normal copy and write mechanism. That could also help a lot. One
как обычный механизм копирования при записи. Это тоже может очень помочь. Один
option is there's a mechanism used in Xemax, and not just in Xemax, it's used in a
вариант — есть механизм, используемый в XEmacs, и не только в XEmacs, он используется в
variety of projects. But the idea is at a certain stable point in your program's
различных проектах. Но идея в том, что в определенный стабильный момент в работе вашей программы
operation, you take a snapshot of memory. And you also have, you process that
вы делаете снимок памяти. И вы также, вы обрабатываете этот
snapshot, identify offsets into different things so that that from this
снимок, определяете смещения в различные вещи, так что от этого
pointer is to this thing, but it's actually this offset from this other
указателя к этой вещи, но на самом деле это смещение от этой другой
thing in our snapshot of the memory. So now you have the snapshot, you save it away
вещи в нашем снимке памяти. Так что теперь у вас есть снимок, вы сохраняете его
onto disk. And now when you start up, you load that snapshot. It's like statically
на диск. И теперь, когда вы запускаетесь, вы загружаете этот снимок. Это как статически
allocated. It's m-mapped in and it's really fast, right? And now you have the
выделенная память. Она отображается в память и очень быстрая, верно? И теперь у вас есть
snapshot, you fix up pointers, based on these offsets to the references and all
снимок, вы исправляете указатели, основываясь на этих смещениях к ссылкам и всему
that. And now you have your memory in the state that it was when you ran it the first
этому. И теперь ваша память в том состоянии, в котором она была, когда вы запускали ее в первый
time and captured the snapshot. So now it's kind of restored back to that state,
раз и делали снимок. Так что теперь она как бы восстановлена до этого состояния,
which is almost exclusively going to be the same as every time you start up Python.
которое почти всегда будет таким же, как каждый раз, когда вы запускаете Python.
It's pretty much like virtual machines do. Yeah. Yeah, pretty much, except with
Это очень похоже на то, как делают виртуальные машины. Да. Да, почти, за исключением того, что с
them, they don't have to fix up the pointers and all that. It's the sort of
ними им не нужно исправлять указатели и все такое. Это что-то типа,
thing that has to happen when the operating system's loading a program. So
что происходит, когда операционная система загружает программу. Так что
there's lots of prior art on how to solve this. And so that's one thing. That means
есть много предыдущего опыта о том, как это решить. И это одна вещь. Это означает,
that that you would start up an interpreter based on this snapshot. And
что вы бы запускали интерпретатор на основе этого снимка. И
maybe, you know, you'd have to sort out copying or copy and write or whatever. But
может быть, знаете, вам пришлось бы разобраться с копированием или копированием при записи или чем-то еще. Но
so startup would be a lot faster. You'd use less memory. And there are a number of
так запуск был бы намного быстрее. Вы бы использовали меньше памяти. И есть ряд
other benefits too. So that would, and not only that, but it would also just make
других преимуществ тоже. Так что это, и не только это, но это также просто сделало бы
Python startup faster, which would benefit everybody. As far as sharing data
запуск Python быстрее, что принесло бы пользу всем. Что касается обмена данными
between interpreters, you know, the implementation that I did for that, for
между интерпретаторами, знаете, реализация, которую я сделал для этого, для
the queue is really naive. I focused on correctness. I think I got that right. But
очереди, действительно наивна. Я сосредоточился на правильности. Думаю, я сделал это правильно. Но
I didn't really spend a lot of time making it fast. So there's probably a lot of
я не тратил много времени, чтобы сделать ее быстрой. Так что, вероятно, много
duplicated effort, a lot of extra locks involved, a lot of stuff that doesn't need
дублирующихся усилий, много лишних блокировок, много всего, что не нужно
to be there. And so they could be made a lot faster. There's a mechanism that they
там. И поэтому их можно было бы сделать намного быстрее. Есть механизм, который они
use. They try to essentially copy the object really efficiently. There's a
используют. Они пытаются, по сути, очень эффективно копировать объект. Есть
mechanism for efficient copying the objects for some objects. If that doesn't
механизм для эффективного копирования для некоторых объектов. Если это не
work, it falls back. to pickle. And pickle is not super fast. So there are things that
работает, он откатывается к pickle. А pickle не супербыстрый. Так что есть вещи, которые
we could do to make that use of pickle substantially faster, which would make
мы могли бы сделать, чтобы сделать использование pickle значительно быстрее, что сделало бы
the communication between interpreters through cues a lot faster. But that hasn't
общение между интерпретаторами через очереди намного быстрее. Но это еще не
been done yet. It could also be done a bit more memory efficiently, although I
сделано. Также можно было бы сделать немного более эффективно с точки зрения памяти, хотя я
don't think it's too bad. Also, there's room for people to come mechanisms for
не думаю, что там все слишком плохо. Также есть место для того, чтобы люди придумали механизмы для
safely passing data or objects between interpreters. A lot of that stuff isn't
безопасной передачи данных или объектов между интерпретаторами. Многое из этого не
really going to require support from the runtime itself, which means that doing an
потребует поддержки от самой среды выполнения, что означает, что создание
extension module is totally feasible. There's a lot of room to improve
модуля расширения вполне осуществимо. Есть много возможностей для улучшения
efficiency, both memory and time efficiency for these different
эффективности, как по памяти, так и по времени для этих различных
mechanisms that we've built this foundation for. I also have one more
механизмов, для которых мы построили эту основу. У меня также есть еще один
question about community work. What kind of packages, what kind of libraries do you
вопрос о работе сообщества. Какие пакеты, какие библиотеки вы
expect or maybe you hope to see one day? What ideas you want to highlight that
ожидаете или, может быть, надеетесь однажды увидеть? Какие идеи вы хотите выделить, которые
people might be interested in picking up? So it's interesting. I don't know that
могут заинтересовать людей? Так что это интересно. Я не знаю,
there's really going to be a whole lot of cases where people are putting out tools
действительно ли будет много случаев, когда люди будут выпускать инструменты.
necessarily. where users are going to be using multiple interpreters directly.
где пользователи будут использовать несколько интерпретаторов напрямую.
There will, I'm sure there, there are cases where that makes sense. And I'm sure
Будут, я уверен, есть случаи, когда это имеет смысл. И я уверен,
we'll have some libraries like that. And like, you know, there's, um, I'm sure
у нас будут такие библиотеки. И знаете, есть, эм, я уверен,
people will come out with libraries that do CSP on top of multiple interpreters
люди выпустят библиотеки, которые реализуют CSP поверх нескольких интерпретаторов
with kind of a more explicit CSP API. or AcroModel or whatever. There's that, but
с более явным CSP API или моделью акторов или чем-то еще. Это есть, но
I expect that what'll end up happening is there'll be a lot of libraries that will
я ожидаю, что в итоге произойдет то, что появится много библиотек, которые будут
work to make use of multiple interpreters and people will keep using those
работать с использованием нескольких интерпретаторов, и люди будут продолжать использовать эти
libraries the same way that they're already using them. Particularly like
библиотеки так же, как они их уже используют. Особенно, например,
with web frameworks. I can totally see how they could be adapted to use multiple
с веб-фреймворками. Я определенно вижу, как их можно было бы адаптировать для использования нескольких
interpreters where they're handling each requests, lots of different options
интерпретаторов, где они обрабатывают каждый запрос, много разных вариантов
that can go in that area. With data processing, kind of the same story. Maybe
которые могут быть в этой области. С обработкой данных, в общем-то, та же история. Может быть,
if people are using threads directly currently, they would work towards
если люди сейчас используют потоки напрямую, они будут работать в направлении
adopting multiple interpreters in the same way. There's already an interpreter
внедрения нескольких интерпретаторов таким же образом. Уже есть исполнитель пула
pool executor. which works just like a thread pull executor and process pull
интерпретаторов, который работает так же, как исполнитель пула потоков и исполнитель пула процессов.
executor. So people can switch to that already. I think a lot of the use of
Так что люди уже могут на него переключиться. Я думаю, что большая часть использования
multiple interpreters that we'll see in the shorter term will be on the one hand,
нескольких интерпретаторов, которую мы увидим в краткосрочной перспективе, будет, с одной стороны,
libraries kind of fitting them in under the hood. And on the other hand, maybe some
библиотеки, как бы встраивающие их под капот. А с другой стороны, может быть, некоторые
extra accommodation for for people that want to use them directly, which there are
дополнительные удобства для людей, которые хотят использовать их напрямую, а такие
some use cases where that makes sense. I think most people in their applications
случаи использования есть, и это имеет смысл. Я думаю, что большинство людей в своих приложениях
won't be using them directly. I think where we'll see the most creative use of
не будут использовать их напрямую. Я думаю, что самое творческое использование
multiple interpreters will actually be in the cases where people are
нескольких интерпретаторов на самом деле будет в случаях, когда люди
communicating between them, even passing objects or sharing objects even.
общаются между ними, даже передавая или даже разделяя объекты.
people are going to come up with libraries where they explore that and make use of
люди придумают библиотеки, в которых они будут это исследовать и использовать,
that, which I think there's lots of room for that in the community. Awesome. Thank
что, я думаю, дает много простора для этого в сообществе. Потрясающе. Спасибо,
you. Do you have any social media you want to promote? Maybe some GitHub tickets
Вам. У вас есть какие-нибудь социальные сети, которые вы хотите продвигать? Может быть, какие-то тикеты на GitHub,
that you want to get help with? Not a whole lot. I mean, I'm working on a concurrency
с которыми вам нужна помощь? Не очень много. Я имею в виду, я работаю над руководством по
how-to which I've been working on since the fall and kind of worked on it off and on.
параллелизму, над которым я работаю с осени и как бы работал над ним время от времени.
I kind of put it to the side a couple months ago so I could focus on making sure the
Я как бы отложил его пару месяцев назад, чтобы сосредоточиться на том, чтобы
standard library module stuff was ready to go. But that's something I'll be
материалы по модулю стандартной библиотеки были готовы к работе. Но это то, к чему я
getting back to. I can always use feedback on that. I will make sure you have the
вернусь. Мне всегда пригодится обратная связь по этому поводу. Я позабочусь, чтобы у вас был
GitHub number, I mean, if you just search for a GitHub issue about a concurrency
номер на GitHub, я имею в виду, если вы просто поищете проблему на GitHub о руководстве по параллелизму,
how-to, you'll find it. It will be right here. Nice. I'm also working right now. So
вы его найдете. Оно будет прямо здесь. Отлично. Я также работаю прямо сейчас. Так
I'm adding documentation for the standard library module, which I had in
что я добавляю документацию для модуля стандартной библиотеки, которая у меня была в
3.14. And I've landed most of the stuff. I think that's a pretty good state. But one
3.14. И я уже внес большую часть материала. Я думаю, это в довольно хорошем состоянии. Но одна
thing I wanted to make sure was that there's a how-to document specifically
вещь, в которой я хотел убедиться, — это наличие руководства специально
for multiple interpreters. And I'm working on getting that landed probably
для нескольких интерпретаторов. И я работаю над тем, чтобы внести его, вероятно,
this week if things go well, but we'll see. So that's kind of a separate thing from the
на этой неделе, если все пойдет хорошо, но посмотрим. Так что это как бы отдельная вещь от
general concurrency how-to. Concurrency how-to will involve a bunch
общего руководства по параллелизму. Руководство по параллелизму будет включать в себя кучу
of comparisons on how you would solve some problems with the different concurrency
сравнений того, как бы вы решали некоторые проблемы с различными моделями параллелизма,
models and how the code looks and how it's different and how it's the same and so
и как выглядит код, и чем он отличается, и в чем он схож, и так
forth. Whereas the sub-interpreters stuff, is gonna look a lot, it's gonna
далее. В то время как материалы по субинтерпретаторам будут выглядеть совсем иначе, они будут
focus just on multiple interpreters. I'll get you that link too. Awesome, it
сосредоточены только на нескольких интерпретаторах. Я вам и эту ссылку дам. Потрясающе, это
will be over here as well. Nice. Thank you, Eric, for sharing your experience and the
тоже будет здесь. Отлично. Спасибо, Эрик, за то, что поделились своим опытом и
history of subinterpreters and your insights into the future of this feature.
историей субинтерпретаторов и вашими мыслями о будущем этой функции.
I'm really looking forward to using it in production. And I hope that our audience
Я с нетерпением жду возможности использовать его в продакшене. И я надеюсь, что наша аудитория
will learn a lot from you and will speed up their computations. And there are your
многому у вас научится и ускорит свои вычисления. И вот ваши
tasks. So thanks for building it. And thanks for sharing. Yeah, thank you.
задачи. Так что спасибо за создание субинтерпретаторов. И спасибо, что поделились. Да, спасибо.
Thanks for having me. Nice. Bye bye.
Спасибо, что пригласили. Отлично. Пока-пока.